# skb. CRM system. Backend

REST API для базы данных клиентов "skb."

## README.md

* en [English](../README.md)
* ru [Русский](README.ru.md)

Перед запуском убедитесь, что вы установили Node.js версии 12 или выше.

Для запуска сервера перейдите в папку с репозиторием и выполните команду
`node index`. Для остановки нажмите сочетание клавиш `CTRL+C`.

После запуска сервера API будет доступен по пути `http://localhost:3000`.

## Методы API

Все методы API, требующие тела запроса, ожидают получить тело в виде JSON.
Ответы всех методов также отдаются в виде JSON.

* `GET /api/clients` - получить список клиентов.
  Параметры, передаваемые в URL:
  * `search={search string}` - поисковый запрос, при передаче метод
    вернёт клиентов, у которых имя, фамилия, отчество или значение одного
    из контактов содержат указанную подстроку
* `POST /api/clients` - создать нового клиента. В теле запроса нужно
  передать объект клиента. Тело ответа успешно обработанного запроса
  будет содержать объект с созданным клиентом.
* `GET /api/client/{id}` - получить данные клиента по его ID. Тело ответа
  успешно обработанного запроса будет содержать объект клиента.
* `PATCH /api/client/{id}` - перезаписать данные о клиенте с переданным ID.
  Тело ответа успешно обработанного запроса будет содержать объект
  с обновлённым клиентом.
* `DELETE /api/client/{id}` - удалить клиента с переданному ID.

## Структура объекта клиента

```javascript
{
  /*
    ID клиента, заполняется сервером автоматически, после создания его
    нельзя изменить
  */
  id: '1234567890',
  /*
    Дата и время создания клиента, заполняется сервером автоматически
    после их создания нельзя изменить
  */
  createdAt: '2021-02-03T13:07:29.554Z',
  /*
    Дата и время изменения клиента, заполняется сервером автоматически
    при изменении клиента
  */
  updatedAt: '2021-02-03T13:07:29.554Z',
  // * Обязательное поле, имя клиента
  name: 'Василий',
  // * Обязательное поле, фамилия клиента
  surname: 'Пупкин',
  // Необязательное поле, отчество клиента
  lastName: 'Васильевич',
  // Контакты - необязательное поле, массив контактов
  /*
    Каждый объект в массиве (если он передан) должен содержать
    непустые свойства type и value
  */
  contacts: [
    {
      type: 'phone',
      value: '+71234567890'
    },
    {
      type: 'email',
      value: 'abc@xyz.com'
    },
    {
      type: 'facebook',
      value: 'https://facebook.com/vasiliy-pupkin-the-best'
    }
  ]
}
```

## Возможные статусы ответов

Ответ сервера может содержать один из статусов ответа:

* `200` - запрос обработан нормально
* `201` - запрос на создание нового элемента успешно обработан, а
  заголовок ответа Location содержит ссылку на GET метод получения
  созданного элемента
* `404` - переданный в запросе метод не существует или запрашиваемый
  элемент не найден в базе данных
* `422` - объект, переданный в теле запроса, не прошёл валидацию. Тело
  ответа содержит массив с описаниями ошибок валидации:

  ```javascript
  [
    {
      field: 'Название поля объекта, в котором произошла ошибка',
      message: 'Сообщение об ошибке, которое можно показать пользователю'
    }
  ]
  ```

* `500` - Ошибка сервера
